In southern
al sur de
Latin America lies a small but long
latinoamérica existe un pequeño y largo
country, Chile, with a diversity of
país chile con una diversidad de
territories, climates, and communities. It
territorios climas y comunidades
faces various
enfrenta diversos problemas de
air pollution problems, which I invite you
contaminación atmosférica que les invito
to explore through a short journey
a conocer a través de un pequeño viaje
through northern, central, and southern Chile, and
por el norte centro y sur de chile y
how science can help find
cómo desde la ciencia podemos ayudar a
solutions. [Music] In this chapter, we will explore
soluciones en este capítulo exploraremos
air pollution and its
la contaminación atmosférica y sus
various sources. The presence of
diversas fuentes la presencia de
harmful components in the air,
componentes dañinos en el aire que
coming from cars, wood burning, and
provienen de autos la quema de leña e
industries, affects human health as well as
industrias afecta la salud humana así
flora and fauna. These
como la flora y la fauna estos
pollutants not only originate from
contaminantes no solo se originan en
local sources but can also be
Fuentes locales también pueden ser
transported from distant areas by
transportados desde zonas lejanas por el
wind or rain. There are different
viento o la lluvia existen distintos
types of air pollution. One of
tipos de contaminación del aire Uno de
them is fine particulate matter,
ellos es el material particulado fino
which corresponds to particles smaller
que corresponde a partículas de un
than 2.5 microns in diameter.
tamaño inferior a 2,5 micrm de diámetro
These particles have a
estas partículas tienen una composición
varied composition and can be made up of
variada y pueden estar constituidas por
metals, organic substances, or minerals.
metales sustancias orgánicas o minerales
These pollutants can
estos contaminantes tienen la capacidad
lodge in our lungs or pass
de alojarse en nuestros pulmones o pasar
directly into the bloodstream,
directamente al torrente sanguíneo
depositing in different organs of
depositándose en distintos órganos de
our body. On the other hand, there are gases
nuestro cuerpo por otro lado los gases
such as nitrogen dioxide,
como el dióxido de nitrógeno o el
sulfur dioxide, carbon monoxide,
dióxido de azufre el monóxido de carbono
and volatile organic compounds.
y compuestos orgánicos volátiles se
These substances remain suspended in the air and
mantienen flotando en el aire estas
can react with each other in
sustancias pueden reaccionar entre sí en
the atmosphere, generating other
la atmósfera generando otros
pollutants such as tropospheric ozone
contaminantes como el ozono troposférico
and aerosols that change the air we
y aerosoles que cambian el aire que
breathe, especially in the centers of
respiramos especialmente en el centro de
our cities. Greenhouse gases
nuestras ciudades los gases de efecto
such as carbon dioxide and
invernadero como el dióxido de carbono y
methane are present in the
el metano están presentes en la
atmosphere at trace levels and act
atmósfera en niveles de traza y actúan
as if our planet were
como si nuestro planeta estuviera
enveloped in an invisible layer. This layer
envuelto en una capa invisible esta capa
is composed of gases like
está compuesta por gases como el dióxido
carbon dioxide and methane, which, although
de carbono y el metano que aunque están
present in minuscule quantities, are
presentes en cantidades minúsculas su es
crucial because their accumulation in the
crucial pues su acumulación en la
atmosphere causes an increase in
atmósfera provoca un aumento en la
air temperature. These gases act
temperatura del aire estos gases actúan
by absorbing and emitting
absorbiendo y remitiendo la energía
infrared energy from the
infrarroja que proviene de la superficie
Earth's surface, preventing heat from
terrestre lo que impide que el calor se
escaping into space. This
escape hacia el espacio ese
function is similar to what
funcionamiento es similar a lo que se
occurs inside a greenhouse.
produce dentro de un invernadero los
Air pollutants move
contaminantes del aire se desplazan
rapidly and can be transferred from
rápidamente y pueden transferirse desde
the atmosphere to other components of
la atmósfera a otros componentes de los
ecosystems, such as water and soil. This
ecosistemas como el agua y el suelo esto
can alter the
puede alterar las condiciones
environmental conditions of ecosystems and affect
ambientales de los ecosistemas y afectar
the food chain. Furthermore, the water
la cadena alimentaria además el agua
present in clouds can transport
presente las nubes puede transportar
some soluble pollutants and
algunos contaminantes solubles y
release them during precipitation. In
liberarlos durante la precipitación en
Chile, air pollution
Chile la contaminación atmosférica
presents complex and varied challenges
presenta desafíos complejos y variados
due to  Due to the diversity of climates,
debido a la diversidad de climas
territories, and emission sources, for
territorios y fuentes de emisión por
example, in the north of the country there are
ejemplo en el norte del país existen
concerns about air quality
preocupaciones sobre la calidad del aire
in populated centers. In the
en los centros poblados en la zona
central zone, especially in cities like
central especialmente en ciudades como
Santiago, the high density of
Santiago la alta densidad de fuentes
mobile sources such as vehicles, the presence
móviles como los vehículos la presencia
of industrial activities, and some
de actividades industriales y algunos
days of poor atmospheric ventilation
días de mala ventilación atmosférica
generate serious air quality problems.
generan serios problemas en la calidad
On the coast,
del aire en la costa se enfrentan
challenges related to
desafíos relacionados con la
pollution from organic compounds,
contaminación por compuestos orgánicos
sulfur dioxide, and particulate matter are faced,
dióxido de azufre y material particulado
while in southern Chile, the burning of
mientras que en el sur de chile la quema
firewood during the winter generates
de leña durante el invierno genera
hotspots or critical points for
hotspot o puntos críticos por material
fine particulate matter, resulting in
particulado fino dando como resultado
days of high air pollution,
días de alta contaminación atmosférica
which negatively affects the health of
la que afecta negativamente la salud de
its population. Given the social,
su población dada la diversidad social
territorial, and meteorological diversity, there is no
territorial y meteorológica no existe
single solution to reduce
una solución única para reducir la
pollution and clean the air we
contaminación y limpiar el aire que
all
todos
breathe.
respiramos
And I, the truth is, when I was very little, always
y yo la verdad que muy chica Siempre
wanted to be an obstetrician, then I wanted to be a
quise ser Ob tetra después quise ser
dentist. I was always
odontóloga siempre siempre estuve como
curious about it. Within
un poco me llamaba la curiosidad Dentro
this field, something very particular and
de este ámbito e algo muy particular y
anecdotal, which is what
algo muy anecdótico que fue lo que
really defined which
definió realmente qué carrera de las
natural science career I wanted to study,
ciencias naturales yo quería estudiar
was a TV series.  It was called Sucupira, and it featured
fue una teleserie que se llamaa sucupira
a group of friends who
en la cual había un grupo de amigas que
were marine biologists. These girls would
eran biólogas marinas y estas chicas eh
dive, and obviously, the
buceaba Y obviamente dentro de la
series showed the ocean,
teleserie mostraban cierto el océano
what the seabed was like, and really
mostraban Cómo era el fondo marino y
showcased the vastness of
Mostrar cierto esta gran magnitud de
this ocean, which is completely
este océano que es completamente
unknown to most
desconocido para la mayoría de la
people. That
población entonces eh Esa teleserie en
particular series really made an impression on me. When I entered
particular a mí me marcó cuando entré a
university, my first choice was
la universidad mi primera opción fue
marine biology. I mean, I ended up studying
marina a ver yo llegué a estudiar
science, and to be honest, it was because that's what I was
ciencia eh voy a ser s sincero porque
most skilled at. In high
era en lo que era más competente en el
school, I really liked chemistry; I did
colegio me gustaba mucho la química me
well in it, and little by little, I
iba bien en la química y poco a poco me
became more interested in the paths that
fue interesando más los caminos que se
opened up as you progress in your
abrían mientras uno Avanza en la en la
education. So, I don't have a specific story from my
formación Entonces no tengo una historia
childhood that made me
que me haya marcado de niño de que de
want to be a scientist or anything like that. It
querer ser científico ni nada por el
was pure curiosity. At
estilo sino que fue pura curiosidad en
some point, I explored a
algún momento explorar alguna una clase
basic chemistry class, and I liked it. I felt I could
básica de química Me gustó sentí que
do it, so I moved on to the
podía hacerlo así que sigue a la
next class, and the next, and before you know it, you
siguiente y a la siguiente y no te das
're doing a doctorate. You
cuenta ya estás haciendo un doctorado y
finish your doctorate, and you've started your
terminas del doctorado y empezaste tu
own research. So,
propia investigación Entonces siempre
that personal curiosity
alimentándose esa curiosidad personal
about certain topics was always being fed.  I think that's
por ciertos temas yo creo que ese ese es
the secret, pure
el secreto pura
curiosity. Let's see, I think that
curiosidad a ver yo creo que la
curiosity, as I mentioned, marked this
curiosidad que que decía marcó este
beginning on the path of science. It hasn't gone away;
inicio en en el camino de ciencia no no
I think it's actually grown stronger
se ha ido yo creo que más bien se haers
and more complex.
ad más y se va complejizando más
So I think that now the way of
entonces yo creo que ahora la forma de
doing science involves more interdisciplinary groups. I've had the opportunity to
hacer ciencia involucra más grupos
collaborate a lot with people from
tocado colaborar mucho con gente de
other branches of science, not
otras ramas de ciencias diferentes no
only the exact sciences but also the
solo ciencias exactas sino ciencias
social sciences and humanities. It generates other
sociales también humanidad genera otras
questions, other kinds of questions for which we were
preguntas otro tipo de preguntas para
n't initially
los que inicialmente no estábamos
prepared, but that eagerness to know
preparados pero ese afán de de conocer
things leads you to learn about those topics as well. That's what
cosas te lleva a aprender de esos temas
I do
también eso con la vida diaria es que yo
n't think is a separation between science and daily life. I think that
no creo que hay separación yo creo que
when you're a scientist, your whole
cuando uno es científico toda la vida
personal life is transformed into a
personal se transforma en una en un
discovery of those things. You start making
descubrir de esas cosas empiezas a hacer
associations between what you do in your
asociaciones de lo que haces en tu
research and what you see in
investigación con lo que ves en el día a
everyday life. So it becomes... well, it's
día entonces se transforma a ver es un
work, but it also becomes a
trabajo pero se transforma en una
kind of hobby.
especie de Hobby